冰岛黑夜中的璀璨
作者：尤今 来源： 《意林》杂志
　　在长达九个月暗无天日的漫长冬季里，冰岛人到底是如何打发这“黑不见底”的日子的？他们会不会想方设法到其他地方去“避冬”呢？

　　一直十分好奇。

　　所以，到了冰岛之后，逢人便问。

　　答案，全然出乎我的意料。

　　冰岛人，10个当中，居然有10个十分喜欢那每天20多个小时没有阳光只有星光的酷寒长冬。

　　长期居住在首都雷克雅未克的海伦双眼发亮地说道：

　　“冰岛具有用之不竭的地热资源，电费非常便宜。雷克雅未克是游客的天堂，在冬天里，万户灯火亮，照出了一片辉煌的繁华热闹，置身其间，你简直就以为这里是美国的拉斯维加斯呢！”

　　在南部维克小镇经营小食店的史蒂文说：

　　“别人总误以为冬天的冰岛处处黑得伸手不见五指，实际不然。我们有月光，也有星光；月光亮晃晃，星光亮闪闪，落在晶莹的雪地上，不可思议地映照出一片光灿灿的琉璃彩光。你只能在童话里才见得着！”

　　当提及北极光时，每一个冰岛人的眸子都变成了特大号的钻石，亮得唬人。

　　在另一处经营民居的伊丽莎白满脸沉醉地说道：

　　“在隆冬里，当天空晴朗无云时，北极光便会出现。频繁时，每周会出现两三次；当然，有时，连续数周也不出现。”

　　说着，拿出了画册，让我欣赏。

　　我一页一页地翻，啊！当青色的北极光出现时，偌大的天幕就变成了一块很大很大的翡翠，那种漫天流艳的珠光宝气，是能够把无辜的眸子硬生生地砸伤的；至于动态的七彩北极光呢，便像是一个绝色的女子豪放地掀动着多重荷叶边的裙子，在天空里舞出了一种令人咋舌的妖娆风情。

　　我暗暗决定，为了这旖旎瑰丽的北极光，我一定会在冬季重来冰岛的。

　　一定，一定会。

　　在冰岛举世无双的“黑色冬季”里，户外引人入胜的大魅力是北极光；户内呢，终日与人痴缠不休的，则是静态的文字了。

　　雷克雅未克书店的经理凯蒂对我说道：

　　“冰岛阅读风气很盛，冬天一来，书籍的销售量特别高，许多人都喜欢蜷缩在温暖的被窝里阅读；正因为这样，我们这儿的小说家和诗人特别多！大家读了书，便集体讨论、吟诵，文风炽烈。”说着，露出了自豪的微笑：“1955年荣获诺贝尔文学奖的拉克斯内斯，便是我们冰岛的作家！”

　　人口才30余万，却出了震惊文坛的世界级作家，也难怪冰岛人引以为傲了！

　　（司志政摘自《联合早报》2011年11月9日 图/陈明贵）
