学乔布斯先当“蚁族”
作者：薛涌 来源： 《意林》杂志
　　乔布斯的去世，在中国引起的震撼似乎超过了美国。报纸杂志乃至博客、微博无不连篇累牍谈论此事。为什么世界上最崇拜乔布斯的国度，居然出不了一个乔布斯？各种反省也非常多，比如中国缺乏自由流通的信息，体制不鼓励创意，教育制度僵化……听多了，不免令人厌倦。这些话不是不对，只是大家都在讲乔布斯式人才成长的外在环境，而内在的因素在哪里？你如果成不了乔布斯的话，是否总应该怪罪别人？

　　中国的果粉们，对乔布斯个人和其产品的每一个细节都津津乐道。但大家谈论最少的，是他自己颇为自豪的当幸福蚁族的生活。他告诉大家：他大学上了半年就辍学，因为费用几乎吞噬了父母的所有积蓄。他不得不在朋友的房间打地铺，捡空可乐瓶子换5美分来填饱肚子，每星期天走11.2公里穿过城市，只是为了到一所神庙吃一顿免费晚餐。

　　乔布斯的落魄生活和周围环境的反差，比起现在中国的蜗居蚁族们来可惨多了。可贵的是，他并不以为意，反而是乐在其中。

　　乔布斯去世后，我第一时间通知了正在读书的女儿。她的第一个反应是：“他是谁呀？”我说，iPad、iPhone都是他创造的。女儿这才觉得此公了不起。不过还是没有太大震撼。

　　女儿不知道乔布斯是有原因的，毕竟，乔布斯的苹果系列产品，她都没有用过。但这方面的落后，并不妨碍她比那些使用这些玩意儿的同龄人知识更丰富，更有创造力，更有领导力。一句话：一个人是否有创造性，要看其对自己事业的专注和献身，而不是享受了多少别人创造的果实。

　　要知道，不管是乔布斯也好，盖茨也好，还是创建Facebook的扎克伯格也好，都是辍学创业的时代英雄。在榜样的感召下，美国精英大学中掀起了一小股辍学潮。有人本能地担心：现在的孩子被钱烧得都不能安心读书了。

　　其实，仔细分析就能看出，辍学绝非那么简单。大多数创业的大学生愿意把书念完，辍学对他们来说是一个非常艰难的选择。他们是被那些“天使投资”逼上梁山的——辍学成了拿到投资的条件。投资人并不是慈善家。他们出了钱，就要求这些孩子没日没夜地工作。你如果还在校读书，那就是脚踩两只船、没有背水一战的决心，人家的钱就不会投给你。

　　投资人为什么对这些二十岁上下的孩子情有独钟？难道三十几岁有更多经验和学识的人不是更好吗？道理在于：这些孩子，没有家要养，没有房贷要偿还，能够忍受蜗居、蚁族的生活，在斗室里吃着方便面没日没夜地干。他们就像当年用空可乐瓶换5美分的乔布斯，成本小，能量最大，弥补了经验和学识的不足。蜗居、蚁族，往往是他们起步的基本要求，他们从一开始就理解这一点，从不抱怨。

　　想想中国的同龄孩子：许多年轻人在生活上要求很高，眼睛总盯着果实，却对蚁族、蜗居的生活怨声冲天，追时尚、名牌却劲头十足，严重低估成功的代价。人人崇拜乔布斯，但有几个人愿意拥有乔布斯的青春？所以，人们在抱怨中国没有乔布斯的时候，不要眼睛总看着别人给自己提供了什么条件。刚刚出生就被抛弃的乔布斯能有多好的条件？大家最好问问：自己究竟做了什么？

　　（刘晓娜摘自《博客天下》2011年第21期 图/李坤）
