韩国人的全民专业精神
作者：刘欣 来源： 《意林》杂志
　　韩国是个多山国家，登山算是韩国人的全民运动。但是，韩国的山绝大多数都不太高。首尔周边的北汉山等大多只有海拔七八百米，市区还有南山等几座海拔两三百米的小山。这些中国人眼里的小山包，韩国人爬起来一点儿都不含糊。山路上的韩国人，几乎都是从头到脚一身专业装备：头戴遮阳帽，身穿专用登山服，脚蹬高帮登山靴，戴着防滑手套，拿着登山杖，有些人连求生哨、对讲机都用上了。

　　除了登山，在别的体育运动和休闲活动中，韩国人也是认真劲儿十足。去骑车，必定要头盔、骑行服、水袋、骑行鞋，全身披挂；去游泳，绝不会在游泳池里悠闲玩水，而是默默地游来游去，或者交流动作要领。更夸张的是，所有泳姿都学会还不够，还得会跳台出发、水中转体等。总之，一切向专业运动员看齐。棒球、足球、高尔夫球等其他运动无不如此。

　　也许在旁人看来，韩国人的这种做法太夸张，然而，正是这种认真劲儿，让韩国成为不折不扣的亚洲体育强国。在征服全球14座8000米以上山峰的25位登山运动员中，有4位来自韩国，3位来自中国。韩国高尔夫球高手的实力，就连老虎伍兹也不敢小觑。足球场上的韩国人，更是凭借“疯狂”的跑动、顽强的意志，成为亚洲足坛的领军者。

　　韩国人的认真在工作中也体现得淋漓尽致，无论做什么，都要全力以赴，不会有半点懈怠。有一次，我家里换窗帘，一位四五十岁的韩国大叔上门，测量、安装了半天，我觉得已经相当满意了，便付钱道谢。但是，他左看右看，总觉得不满意，最后，又全部拆下来重新安装，直到自己满意为止，出门时，还顺手把我家那不大灵活的门锁修好了。

　　2011年年初，一家韩国高档时装公司举行了一次“召回商品销毁仪式”，总经理和员工一起剪掉了总价值约合420万元人民币的崭新女装。这批衣服的质量有微小瑕疵，在没有任何消费者投诉的情况下，厂家主动召回并将其销毁。无独有偶，韩国另一家大型成衣制造商最近宣布，召回一千多件男装夹克，原因是夹克袖子上有一处并不显眼的英文单词拼写错误，“影响品牌形象”。

　　正是这种高度负责的敬业精神，成就了三星、LG、现代等一批韩国大企业，也使韩国从战争废墟中迅速崛起，成为与欧美强国比肩的发达经济体之一。

　　（张甫卿摘自《环球时报》 图/仙鹤）
